Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker, die jede Woche,
die Woche für Woche, eine Geschichte aus der Geschichte erzählen. Immer so, dass der eine
nie weiß, was der andere ihm erzählen wird. Und umgekehrt. Na, es stimmt natürlich nicht,
umgekehrt, weil sonst wüsst niemand, wer was erzählt. Logisch beachtet.
Also einer weiß schon, was erzählt wird. Einer muss wissen.
Auf jeden Fall. Einer ist ahnungslos und so weiter. Und wir werden ja immer wieder auch
darauf angesprochen, ob das stimmt. Und ja, es stimmt. Der eine weiß nie, was der andere
ihm erzählen wird. Und letzte Woche war das auch so. Da habe ich eine Geschichte erzählt. Weißt du
noch, was das war, Daniel? Ja, und da hast du eine Geschichte erzählt
von einer Sache, die mir völlig unbekannt war. Du hast eine Geschichte von über Ethelflatt
erzählt. Ja, eine der prägendsten Figuren des frühen Englands.
So ist es. Das bedeutet, dass du sie, dass du diese Woche eine Geschichte erzählen wirst. Und
deswegen frage ich dich, was hast du uns für Folge 192 mitgebracht?
Ja, ich hätte noch überlegt, ob wir nicht ausnahmsweise heute mal ein Hausmeisterthema
nach vorne ziehen sollten oder ob wir das dann erst später machen wie sonst üblich.
Okay, ja, mach mal Hausmeisterthema. Und zwar die Folge 200 steht vor der Tür
beziehungsweise in acht Folgen wird sie erscheinen oder wir hoffen, dass sie erscheinen wird. Ja,
ja, wir haben uns für Folge 200 was Besonderes überlegt. Da wollen wir keine normale Folge
machen, also nicht eine Folge, wo wir uns gegenseitig was erzählen, sondern wir würden
da gerne mit euch ins Gespräch kommen. Und das heißt, wir würden euch dazu aufrufen,
uns Fragen zu schicken. Ihr könnt uns die Fragen per Mail schicken. Es wird auch noch eine
Telefonnummer veröffentlicht, auf der ihr WhatsApp oder Signal Nachrichten schicken könnt. Das heißt,
ihr könnt auch, wenn ihr wollt, diese Fragen selbst einsprechen. Und ihr könnt natürlich
auch Grüße, Kommentare, Glückwünsche schicken, was auch immer ihr wollt. Und ja, wir würden uns
freuen, wenn ihr da mitmacht und wir aus dem dann eine Folge basteln können. Ja,
nicht vielleicht. Wir basteln eine Folge draus. Ja, das wird die 200. Folge. Genau, ja. Quasi die
Folge, wo wir alles preisgeben. Natürlich behalten wir uns vor, nur die Fragen zu beantworten,
die wir beantworten wollen. Sollte auch noch hinzugefügt werden. Es kommt natürlich auch ein
bisschen darauf an, wie viel da kommt. Aber also ja, wir würden uns natürlich freuen, wenn wir
da mit euch ins Gespräch kommen und so ein bisschen einfach auch mal ein bisschen auch von uns
erzählen können und von unserer Motivation und von dem, was wir tun und was im Hintergrund so
abgeht, bevor die Folgen so kommen. Gut, also Sophie, das Hausmeister-Thema. Ja. Und das bedeutet,
dass jetzt eigentlich Zeit für die Geschichte ist. Richtig. Die wir ja hoffentlich schon auch
vorbereitet hast oder machen wir halt nur Hausmeister-Themen-Episode? Das behalten wir uns
für die 200 davor. Für die 192er habe ich schon was vorbereitet. Und zwar, Richard, wir verfolgen
heute ein bestimmtes Thema und springen dazu nicht nur an einen Ort. Und auch zeitlich springen wir
ein bisschen durch die Jahrhunderte. Und wir beginnen diese Geschichte in den USA 1916 und zwar
in Irvine. Es ist im US-Bundestadt Tennessee, einer der Südstaaten. Und du weißt wahrscheinlich,
Tennessee ist auch bekannt als der Volunteer State. Weiß ich nicht. Nein. Ja, also Tennessee wird auch
der Volunteer State genannt. Das stammt noch aus der Zeit des britisch-amerikanischen Krieges. Okay.
Der auch Zweiter Unabhängigkeitskrieg genannt wird oder Mr. Maddisons Krieg, der von 1812 bis 1815
ging und in dem zahlreiche Bürger Tennessee als Freiwillige gekämpft haben. Deshalb eben der Name
Volunteer State. Okay. Aber darum geht es gar nicht. Darüber sprechen wir dann vielleicht mal in einem
anderen oder in einem eigenen Zeitsprung. Irvine ist heute bekannt für ein Ereignis, das dort 1916
stattgefunden hat. Denn am 13. September wurde dort Murderous Mary gehängt. Okay. Hast du von
dieser Geschichte schon gehört? Ich habe noch nicht von dieser Geschichte gehört. Also du kennst auch
Murderous Mary nicht. Nein, ich kenne nur Typhoid Mary und über die haben wir schon mal was gemacht.
Das stimmt. Der Unterschied oder einer der augenscheinlichsten Unterschiede ist,
Murderous Mary war kein Mensch, sondern ein fünf Tonnen schwerer weiblicher asiatischer Elefant.
Ha! Jetzt wo du sagst, so eine Geschichte kommt mir bekannt vor. Aber vielleicht auch nur,
aber naja, go on. Die Geschichte um Mary ist so, dass sie war eine Zirkus-Elefantin im Zirkus
Sparks World Famous Shows. Und dort gab es zwei Tage vorher einen neuen Assistenten,
der für das Training der Elefanten eingestellt wurde, der Red Eldridge. Und der hatte keinerlei
Erfahrung mit Umgang mit Elefanten. Und der stirbt dann nur einen Tag nach seiner Einstellung am
12. September bei einem Unfall. Und es gibt unterschiedliche Berichte darüber, wie das
passiert ist. Also inwiefern er Mary provoziert hat zum Beispiel. Eldridge wird jedenfalls zur
Tode getrampelt. Und die Presse hat sich dann auf das Thema gestürzt. Es kamen viele Leute zusammen,
die den Tod von Mary gefordert haben. Und es kamen dann Gerüchte auf, dass das nicht das erste Opfer
von Mary war, der Red Eldridge. Und daher da auch der Name Murderous Mary. Und der örtliche Sheriff,
der macht dann den Zirkus dicht und sagt, okay, solange diese Geschichte nicht geklärt ist,
wird es hier keine Auftritte mehr geben. Und daraufhin reagiert dann der Zirkusdirektor,
der Charlie Sparks, so dass er den Vorschlag macht, Mary öffentlich hinrichten zu lassen.
Und das passiert dann auch einen Tag später. Am 13. September wurde Mary mit Hilfe eines
Industriekrans gehängt in Irvine. Und das war dort eine große Sensation. 2500 Menschen kamen
laut Bericht, um diese Tötung zu sehen. Und es gibt ein sehr berühmtes Bild von dieser Tötung,
wo Mary an diesem Industriekran hängt. Das ist auch an dem Wikipedia-Beitrag mit dabei,
wenn das jemand sehen will. Das werden wir dann verlinken. Aber es stellt sich natürlich die
Frage, warum wurde Mary eigentlich öffentlich gehängt? Also genauso wie Todesurteile gegen
Menschen lange Zeit verhängt wurden. Und dann habe ich mich ein bisschen umgeschaut und festgestellt,
dass es öfter vorkam. Also es für sehr viel Aufsehen hat zum Beispiel ein Fall von 1903
gesorgt. Da wurde Topsy auch eine Zirkus-Elefantin getötet. Und zwar durch die Elefanten-Variante des
elektrischen Stuhls. Man hat quasi keinen Stuhl dazu gebaut, weil sie zu groß war für den Stuhl.
Man hat sie sozusagen, man hat einen elektrischen Stuhl ohne Stuhl gebaut. Sie war in einem Zirkus
im Luna-Park auf Coney Islands bei New York. Und auch dort waren wir vor kurzem erst nämlich
bei Zeitsprung 188 bei der Folge über Martin Cooney und die Inkubator-Ausstellungen. Und es
heißt, dass Topsy in den Jahren 1900 und 1901 drei Männer getötet hätte. Und aufgrund einiger
Vorfälle, an denen so ein alkoholisierter Werter beteiligt war, wollten die Luna-Park-Besitzer
die Elefantin dann loswerden. Und die Besitzer des Freizeitparks des Luna-Parks beschließen dann,
dass Topsy getötet werden soll. Allerdings haben die Tierschützer dann verhindert, dass sie
gehängt wird. Und dann haben sie sich eine Alternative überlegt. Und die Alternative war
in dem Fall Strom. Der Strom kam vom städtischen Energieversorger The New York Addison Company,
die auch von Addison gegründet wurde. Aber zu dem Zeitpunkt war er nicht mehr Teil der Firma,
also war er nicht mehr dabei. Jedenfalls gibt es von der Tötung auch ein Video, das bei dem
Wikipedia-Eintrag von Topsy mitzusehen ist. Und das waren jetzt also zwei Beispiele von
Elefantinnen, die getötet wurden und zwar hingerichtet wurden, wie man es eben auch
von strafrechtlich zum Tode verurteilten Menschen kennt. Diese Beispiele zeigen also,
dass es im 20. Jahrhundert öffentliche Hinrichtungen von Tieren gab. Und was wir aber
in diesem Beispiel nicht sehen, ist, dass inwiefern diese Tötungen legitimiert wurden. Also es gab
jetzt kein Strafverfahren, in dem die Tiere schuldig gesprochen wurden. Oder fragst du dich
jetzt vielleicht, wie kommt er jetzt darauf? Strafprozesse gegen Tiere, gab es das vielleicht
mal? Ich frage mich schon, ob es sowas vielleicht irgendwann in der Geschichte schon mal gegeben
hat. Ich meine, die Wahrscheinlichkeit ist gering. Weil sowas Absurdes hat es sicher noch
nie gegeben. Ja, Richard, um diese Geschichte zu verstehen, springen wir jetzt mal ins
Mittelalter und schauen uns Tierprozesse an. Das ist nämlich das eigentliche Thema dieser Folge.
Ich wollte nur auch einmal so eine lange Einleitung machen, wie du sie früher bei
früheren Folgen öfter gemacht hast. Was? Ja, okay, es stimmt. Schon länger nicht mehr,
aber es gibt einige Folgen, da ist die halbe Folge Einleitung. Also die Frage ist also,
waren die Tötungen von Mary und Topsy praktisch Überbleibsel aus einer mittelalterlichen
Rechtsradition, in der man Tiere vor Gericht gestellt hat und dann öffentlich hingerichtet
hat. Und das erscheint jetzt im ersten Moment vielleicht seltsam. Weil auch wenn wir weit
zurückgehen in der Geschichte, finden wir dazu eigentlich keine rechtliche Grundlage. Also im
römischen Recht zum Beispiel, da heißt es, dass kein Tier ein Unrecht tun kann, weil es das
Verstandes entbehrt. Und doch ist es so, dass ab dem 13. Jahrhundert in Europa Quellen auftauchen,
in denen Tierprozesse beschrieben werden, vor allen Dingen in Frankreich und der Schweiz,
so in dieser Ecke. Und es gibt aber trotzdem keine andere Rechtsradition, auf die sich dieses
Phänomen zurückführen lässt. Und es geht auch noch weiter, denn es geht nicht nur um Tiere,
es geht auch um Gegenstände, die personifiziert und bestraft wurden. Ich habe mal ein Beispiel
rausgesucht. Es gibt eine sehr bekannte Glocke, die bestraft wurde, nämlich in Florenz 1408,
also nicht mehr im Mittelalter, doch fast noch im Mittelalter, also 1498. Kommt auf die
Mittelalter-Definition an, die man glaubt. Also der Dominikaner Mönch Savonarola, der hat vier
Jahre zuvor die Minici gestürzt in Florenz. Und vier Jahre später wird der Savonarola auch
gestürzt. Und als die Gegner an 1498 das Kloster belagern, wird die Glocke von San Marco Sturm
geläutet, um den Savonarola zu warnen. Und aus dem Grund wird nach dem Sturz von Savonarola die
Glocke des Dominikaner-Konvents San Marco vom Glockenturm geholt, durch die Stadt geführt und
vom Henker ausgepeitscht. Und anschließend wird dann die Glocke in eine andere Kirche verbannt.
Ja. Und die Schäden an dieser Glocke, die sind heute noch sichtbar.
Wie, mit was ist die Glocke ausgepeitscht worden, dass man da Schäden gesehen hat?
So mit neunschwänziger Katze oder? Das weiß ich nicht. Da wird es sicher auch
Quellen zu geben, aber da habe ich mich nicht weiter eingelesen. Aber wir wollen ja eigentlich
über Tierprozesse sprechen. Und in diesen Prozessen, die ich gerade beschrieben habe,
also die ab dem 13. Jahrhundert vor allen Dingen in Frankreich überliefert sind, da ist es wirklich
so, dass die unter der Beachtung aller juristischen Formalien abgehalten werden. Also die Tiere werden
als Rechtsobjekte behandelt und nicht als Objekte. Was bedeutet, dass man ihnen Motive,
Absicht unterstellt und dass man sie eben auch verantwortlich macht und sie für schuldig erklärt
und dann auch eben dementsprechend behandelt, also sehr häufig dann auch zum Tode verurteilt.
Diese Tierprozesse, die finden vor allem vom 13. bis ins 19. Jahrhundert statt. Und es gibt
Prozesse von weltlichen und von kirchlichen Gerichten. Die unterscheiden sich voneinander,
das werden wir gleich sehen, weil die weltlichen Gerichte auf einzelne Tiere gehen. Also da werden
einzelne Tiere bestraft. Und bei den kirchlichen ist es eher so, dass man Gruppen von Tieren
bestraft. Also da werden zum Beispiel Schädlinge auf Feldern exkommuniziert und solche Dinge.
Ja, was soll ich sagen? Also wir tendieren dazu, das Phänomen zu belächeln und vielleicht nicht
nicht so ganz ernst zu nehmen. Aber vielleicht werden wir diesem Phänomen damit auch nicht so
ganz gerecht. Der Historiker Peter Dinselbacher hat ein Buch über die Tierprozesse geschrieben
und er schreibt dazu Zitat Es steht völlig außer Frage, dass dieses Prozedere absolut ernst gemeint
war und auch nicht von irgendwelchen vielleicht einem magischen Weltbild verhafteten Landleuten
durchgeführt wurde, sondern von professionellen studierten Juristen im Auftrag der Obrigkeiten,
dass es von Bischöfen sanktioniert und von Universitätsprofessoren ernsthaft diskutiert
wurde. Zitat Ende. Einer dieser Juristen war der Franzose Bartholomé de Chassinay und der wurde
bekannt, weil er 1508 Ratten verteidigt hat, die wegen der Zerstörung der Gerstenernte der Provinz
Autun angeklagt wurden. Unter anderem hat er eine Fristverlängerung erreicht, weil er beanstandet
hat, dass die Ratten nicht genug Zeit hatten, vor Gericht zu erscheinen. Denn die Ratten können
ja nicht den geraden Weg ins Gericht gehen, sondern müssen ja den Katzen ausweichen. Stimmt, das heißt,
sie haben dadurch einen längeren Weg und brauchen auch mehr Zeit, um ins Gericht zu kommen. 1520
soll er dann in Mami Roll Holzwürmer verteidigt haben und Stutzig macht an dieser Geschichte
der Hinweis, dass diese Prozessbeschreibungen vielleicht nur Übungen waren, die er verfasst hat
während seiner Ausbildung. Und wir werden darauf gleich noch zurückkommen. An der Terminologie,
die wir aus diesen Prozessakten kennen oder die wir da rauslesen können, lässt sich jedenfalls
nicht ablesen, ob es sich um eine Anklage gegen einen Menschen oder ein Tier gehandelt hat. Die
Verfahren, die liefen gleich ab. Es gab eine Anzeige, es gab Zeugenvernehmungen, ein schriftliches
Urteil und dann eben auch die Beschrafungen. Also es gab dann Tiere, die auf den sogenannten
Schinderkern zum Richtplatz geführt wurden und dort öffentlich vom Henker hingerichtet wurden.
Ja. Oder denkst du vielleicht so, naja, ist ja jetzt vielleicht gar nicht so komisch, weil
die Verurteilungen von Tieren, die waren ja üblich im Mittelalter und in der frühen Heultzeit, wenn
man zum Beispiel in die Sodomie denkt. Ja. Sodomie heißt, also wenn es zu sexuellen Handlungen
zwischen Menschen und Tieren gekommen war, dann wurden die strafrechtlich verfolgt. Aber da war
es so, dass Menschen und die Tiere zum Tode verurteilt wurden. Und der entscheidende Unterschied
ist aber, dass das zu den Tierprozessen, über die wir sprechen, dass bei der Sodomie die Tiere
nicht getötet wurden, weil man die Tiere bestrafen wollte, sondern man hat die Tiere getötet, um die,
um jede Erinnerung an die Tat zu verhindern. Okay. Also da wird immer davon gesprochen,
dass die Erinnerungen getilgt werden müssen. Und deshalb muss quasi alles vernichtet werden,
was mit diesen Prozessen in Kontakt gekommen ist. Verstehe. Das findet sich schon bei Augustinus,
und führt sogar so weit, dass das Parlament in Paris 1540 bestimmt, dass bei Sodomie nicht nur
das Tier, sondern auch die Prozessakten verbrannt werden sollen. Okay. Um, wie es hieß, jede Erinnerung
an den Frevel zu tägen. Das heißt, Sodomie ist nochmal ein anderes Beispiel. Wir kümmern uns
jetzt um Fälle, wo es wirklich darum ging, die Tiere strafrechtlich zu belangen. Zu belangen,
ja. Dann gibt es noch eine weitere Tradition, nämlich Tiere bei Hinrichtungen von Menschen
mitzutöten. Das war aber nicht dazu da, die Tiere zu bestrafen, sondern das war dazu da,
die Strafe für den Hingerichteten noch zu verschärfen. Es gab zum Beispiel die Tradition
seit dem Ende des Mittelalters, dass man zwei bissige Hunde mit aufgehängt hat,
wenn man einen jüdischen Dieb verurteilt hat. Die wurden dann mit aufgehängt und das war eben
strafferschärfend. Eine weitere Tradition oder eine weitere Strafe, die die Tiere mit beinhaltet hat,
war das Mitertränken von Tieren beim Vollzug der Todesstrafe des sogenannten Seconds. Das war eine
Strafe, da wurde der Täter, wie es heißt, zusammen mit einem Hund, einem Hahn, einer Schlange und
einem Affen in einen ledernen Sack eingenäht und dann in dieser todbringenden Enge, je nach
Beschaffenheit der Gegend, entweder in das nahe Meer oder in einen Fluss geworfen, sodass er noch
bei lebendigem Leib jede Verbindung zu den Elementen verliert und dem Lebenden, der Himmel,
dem Toten die Erde genommen wird. Davon habe ich schon mal gehört und ich stelle es mir ziemlich
grauenhaft vor. Absolut. Und das war eben eine Hinrichtungsart, die im römischen Recht verwendet
wurde bei Verwandtenmord. Das ist aber eben auch wieder ein Beispiel dafür, wo das Tier nicht
bestraft wurde, weil es irgendwie Unrecht begangen hat, sondern das war eben Teil dieser Hinrichtung,
die eigentlich strafferschärfend für den Hingerichteten sein sollte. Weil wir jetzt
noch ein bisschen weiter geht, so nochmal zurück ins frühe Mittelalter und sich anschaut, wo kommen
dann diese Tierprozesse her? Dann stellt man fest, die kommen eigentlich, die haben da auch keine
Tradition. Also es gibt zum Beispiel ein Edikt des Langobadenkönigs Rotari von 643 und das sagt er,
Tiere und in diesem Edikt steht eben, Tiere können nicht verantwortlich gemacht werden,
weil sie eine stumme Sache sind und keine menschlichen Absichten haben. Aber was zum
Beispiel bei den Germanen üblich war und nicht nur bei denen, sondern das ist auch so eine
Rechtstradition, die es schon lange gibt und die ja häufig angewendet wird, ist, dass wenn ein
Tier einen Schaden zufügt, dass man dieses Tier als Entschädigung dem Geschädigten übergibt. Aber
nicht, das war nicht dazu da, das Tier zu bestrafen, sondern es war eben dazu da, um quasi
eine Entschädigungszahlung zu machen oder den Schaden zu entschädigen. Und das findet sich in
ganz vielen Gesetzestexten. Aber bei den Tierprozessen, die vor weltlichen Gerichten
stattgefunden haben, zeigt sich ein Muster. Das waren vor allen Dingen Einzelprozesse gegen
domestizierte Säugetiere, die Menschen getötet oder verletzt haben. Das heißt, es ging vor allen
Dingen gegen Haus- und Nutztiere. Am häufigsten waren Schweine angeklagt, die Kinder getötet oder
verletzt haben. Und das Urteil war dann meistens erhängen oder lebendig begraben. Und als Sinniast
kennst du wahrscheinlich den Film The Hour of the Pig. The Hour of the Pig? Kennst du? Nein. Aus dem
Jahr 1993. Der Film beruht nämlich auf Akten, die auf den Bartholomäde Chassinet zurückgehen. Und
in dem Film ist es so, dass da geht es um Frankreich im 15. Jahrhundert. Da kommt ein Anwalt aus Paris,
der Richard Courtois oder Richard Courtois, kommt in ein kleines Dorf und soll das unter anderem
ein wegen Mordes an einem Kind angeklagtes Schwein verteidigen. Das greift eben diese Geschichte auf
und greift eben auch nochmal diese Geschichte auf, dass dieser Bartholomäde Chassinet einer
der bekanntesten Verteidiger von Tieren ist. Diese Prozesse gegen Tiere, die wurden aber auch von
Zeitgenossen sehr heftig kritisiert. Also es gibt einen Rechtsgelehrten, der Philippe de Bonmanoir,
der schreibt zum Beispiel Ende des 13. Jahrhunderts, dass stumme Tiere kein Verständnis für gut und
böse hätten und auch deshalb nicht für ihre Taten verantwortlich gemacht werden könnten. Es gab aber
immer die Sache, dass Besitzer von Tieren, wie ich das vorhin auch schon angedeutet habe, haftbar
gemacht wurden für Schäden, die die Tiere angerichtet haben. Und die zweite Rechtsradition,
die es auch gibt und zwar schon sehr lange und im Grunde auch bis heute gibt, dass Tiere,
die als gefährlich eingestuft werden, getötet werden können. Also die, die auch präventiv
getötet werden, wenn man sie als gefährlich einstuft. Und die Sache mit dem Schadensersatz,
das kommt auch häufig vor, dass also quasi dieses Tier dann übergeben wird als Schadensersatz. Und
da gibt es noch eine spezielle Sache des Schadensersatzes, die ich gelesen habe in England.
Oder werden wir jetzt einen kurzen Exkurs nach England machen? Ja, dort gibt es nämlich,
oder dort gab es bis 1846 das sogenannte Deodant. Hast du davon schon mal gehört,
den Begriff Deodant? Nein. Das Deodant geht auf den lateinischen Begriff Deodandum zurück. Und
er bedeutet so viel wie Gott gegeben. Und die Idee war, dass wenn ein Mensch zu Tode kam und
ein Objekt beteiligt war, dann musste dieses Objekt der Krone übergeben werden. Und die Krone
hat dann dieses Objekt vernichtet. Und später hat man dann den Gegenstand für karitative Zwecke
verwendet. Das heißt, man hat also den Gegenstand gar nicht mehr genommen, sondern hat dann nur das
Geld eingenommen und hat das Geld dann quasi dann für karitative Zwecke verwendet. Und später war
dann das wiederum die Basis für eine Entschädigungszahlung. Also man hat dann dieses Geld,
was man über dieses Objekt eingenommen hat, eben den den Geschädigten gegeben. Und das geriet dann
ein bisschen in Vergessenheit, bis Juristen das nutzen wollten, um Entschädigungen für Opfer von
Eisenbahnunfällen herauszuholen. Es haben sich nämlich so Mitte des 19. Jahrhunderts Eisenbahnunfälle
vermehrt oder gemährt. Und Juristen haben sich jetzt überlegt, wie können wir da Entschädigungsleistungen
oder Entschädigungszahlungen für die Opfer rausholen und sind dann auf dieses Diodandum
gekommen und haben sich dann überlegt, nach einem Eisenbahnunfall von Sonning am 24. Dezember 1841,
da sind neun Personen getötet worden. Und es wurde dann versucht, also dieses Diodandum anzuwenden.
Der Wert des Zuges wurde auf 1000 Pfund Sterling festgesetzt. Und die Great Western Railway wollte
ja dann aber dieses Geld nicht auszahlen und ist dann in Berufung gegangen. Und weil man dann
festgestellt hat, dass dieses Diodand jetzt eine Gefahr für die Wirtschaft darstellen könnte,
hat man das dann abgeschafft und hat dann aber gleichzeitig einen, als Kompromiss hat man quasi
ein Gesetz zur Entschädigung bei Eisenbahnunfällen verabschiedet, der Fatal Accidents Act von 1846.
Und hat dann aber gleichzeitig dieses Rechtsinstrument des Diodands abgeschafft. So viel zur Geschichte
der Entschädigungszahlungen in England. Bei einer kurzen, kurzen, knappen Exkurs hier eigentlich.
Ja schon. Aber zurück zu den Tierprozessen. Seltsam an der Geschichte, dass es Tierprozesse
gegen diese, also wirklich strafrechtliche Prozesse gegen Tiere gab, so vom 13. bis zum
19. Jahrhundert ist ja, dass die Gerichte eigentlich eine Handhabe gegen die Tiere gehabt
hätten. Das heißt, wenn man die als gefährlich eingestuft hätte oder angestuft hat, dann hat
man sie ja, dann hat man sie ja auch töten können. Das heißt, es erklärt nicht, warum die Tiere
kriminalisiert wurden, warum er ihnen den Prozess gemacht hat und warum sie dann öffentlich
hingerichtet hat. Das heißt, man ist so mit ihnen umgegangen, als hätten sie eine persönliche
Verantwortung dafür und so, als müsste man andere quasi Artgenossen abschrecken. Und das ist ganz
häufig, davon ist ganz häufig die Rede, dass es ein warnendes Beispiel für Artgenossen sein sollte.
Und dieses warnende Beispiel für Artgenossen kennen wir noch aus einem anderen Beispiel,
nämlich von den sogenannten Wolfsgalgen. Die Wolfsgalgen, die gibt es seit dem 10. Jahrhundert
und die wurden zur Abschreckung von Wölfen aufgehängt. Also man hat einen Wolf quasi
aufgehängt und diese öffentlich aufgehängt und der Wolf sollte dann andere Wölfe abschrecken.
Ja, hat das funktioniert?
Ich glaube nicht so richtig. Allerdings ist interessant, dass diese Art der Wolfsgalgen
eine Praxis ist, die auch für andere Tiere weltweit belegt ist. Also es gibt zum Beispiel
in Afrika die Geschichte mit Löwen statt mit Wölfen. Das heißt, man hat dort Löwen aufgehängt
und hat die eben öffentlich aufgehängt, um quasi andere Löwen abzuschrecken, auch in das Dorf zu
gehen. Und seltsam ist auch, wie die Tiere in diesen Prozessen angesprochen wurden. Und da habe
ich jetzt auch noch ein Beispiel dabei. Da geht es um einen Fall im Nordosten Frankreichs von 1516
in Troyes. Da geht es um Schädlinge in einem Weinberg. Und da gibt es ein Schreiben. In diesem
Schreiben heißt es Zitat Wir ermahnen mit diesem Schriftsatz die vorgenannten Tiere,
wie immer auch sie genannt werden, bei Strafe der Verfluchung des Anathems, dass sie innerhalb
von sechs Tagen ab dieser Ermahnung Kraft dieses Urteils von den Weinbergen und Territorien des
genannten Ortes von Wilanoxa verschwinden. Dieses Anathem ist übrigens der Kirchenband. Also die
wurden Kirchen gebannt und die haben das dann auch sehr ernst genommen. Also die haben dann
Boten hingeschickt, die den Insekten dann das Schreiben vorgetragen haben. Den Richtern hat
man dann auch Insekten in die Hand gegeben, wenn sie das Urteil verkündet haben. Und diese Insekten
hat man dann wieder zurückgebracht, dass sie dann die anderen Artgenossen informieren. Ja,
natürlich. Und das war eine ganz häufige Form der kirchlichen Prozesse, die überliefert sind. Also
die weltlichen waren häufig eben diese Verurteilungen gegen Schweine oder andere
Nutztiere, die Menschen geschädigt haben. Und die Kirche hat sich dann eher um die Insekten
gekümmert. Die eher so volkswirtschaftlichen Schaden angerichtet haben. Genau, richtig.
Und jetzt so die Frage, wie lassen sich denn diese Tierprozesse eigentlich erklären? Also
es gibt keine rechtliche Tradition, die uns, die daraufhin deutet, dass sowas irgendwie,
dass es sowas schon länger gab, sondern ab dem 13. Jahrhundert tauchen diese Quellen auf bis ins
19. Jahrhundert. Und dann verschwinden die wieder. Aber es gibt auch jetzt nicht so megamäßig viele
dieser Quellen. Es gibt ein paar. Und die Frage ist, wie lassen sich die erklären? Und eine
Erklärung ist, dass sie ein Hoax sind. Alle. Vielleicht alle. Es ist so, dass aus dem
deutschsprachigen Raum keine Rechtsquellen aus dem Mittelalter überliefert sind, die Strafverfahren
gegen Tiere mit anschließenden Strafurteilen oder öffentlicher Hinrichtung belegen. Die
Literatur vermittelt aber den Eindruck, dass es dieses weit verbreitete mittelalterliche Phänomen
gibt, weil die wenigen Fälle, die überliefert sind, eben immer so als quasi im europäischen Raum
dargestellt werden. Und es sind quasi so authentische Quellen sind für den deutschsprachigen Raum keine
überliefert. Es sind überhaupt nur wenige Quellen überliefert und von denen, die überliefert sind,
wissen wir nicht, wie authentisch die sind, also ob sie nur metaphorisch gemeint sind. Aber du hast
ja vorhin viele aus Frankreich angesprochen oder zumindest zwei oder drei. Genau. Und das ist eher
so eine französische Tradition. Und vor allen Dingen stammen die aus Quellen-Zusammenfassungen,
die immer wieder zitiert werden, die vor allen Dingen ein Mann zusammengefasst hat. Und fast
alle, fast alle Berichte beziehen sich auf diese Quellen-Sammlung. Diese Quellen im Original hat sich
praktisch keiner mehr angeschaut. Das heißt, die beziehen sich alle auf eine Sekundärquelle und
ganz, ganz wenig auf Originalquellen. Das heißt, wir haben eine mega schwierige Quellenlage. Und
jetzt kommt noch eine zweite Geschichte dazu, nämlich es gibt eine Tradition der fiktiven
Prozesse. Wir haben ja vorhin schon von dem Bartolomé de Chassinay gehört. Und es gibt,
irgendwann ab der frühen Neuzeit beginnt diese Tradition der fiktiven Prozesse. Das heißt,
Juristen oder angehende Juristen haben ganz viele Prozesse, Akten quasi erstellt und geschrieben,
um zu üben und haben da teilweise halt auch so absurde Fälle nachgestellt. Und man kann oder
einige gehen davon aus, dass es so war, dass diese Fälle, die so absurd wirken, entweder
Parodien waren oder eben fiktive Prozesse von angehenden Juristen, die eigentlich üben wollten
und halt einfach sich Fälle ausgedacht haben. Und die Tradition ist dann so war, dass quasi diese
diese Quellen dann später als authentische Fälle weitergegeben wurden. Und bis heute, auch wenn man
sich diesen Wikipedia Eintrag ansieht, man das Gefühl hat, es gab diese Tierprozesse. Aber ich
bin mir ganz ehrlich nicht sicher, ob es diese Tierprozesse jemals gab. Ich bin ehrlich gesagt,
auch ich habe dieses Zitat von dem Dinzelbacher, der wirklich schreibt so, es gibt keinen Zweifel,
ich bin mir nicht sicher. Ich glaube, ich bin eher, es gibt einen Aufsatz, den ich gelesen habe,
wo es hieß, es gibt noch keinen Beweis dafür, dass es auch nur einen einzigen ernsthaft gemeinten
Tierprozess gab. Ja, ich meine, es wäre jetzt auch nicht, es wäre auch nicht so rar, dass solche
Geschichten einfach erfunden werden. Genau. Also und und es passiert ja leider oft, oft nur vor
allem bei solchen Dingen, die jetzt so obskur sind, dass es schon ausreicht, dass man eine Quelle
hat, auf die sich dann alle beziehen und es beziehen sich und es ist ja dann auch so ein
bisschen so ein Zirkelschluss. Genau. Also es beziehen sich Leute auf diese Quelle und andere
beziehen sich dann auf die, weil die sagen, sie haben eine Quelle und in Wirklichkeit beziehen
sich alle auf diesen einen Hokus. Aber man weiß es nicht wirklich aus und man beurteilt wirklich nach.
Und es ist also so, diese Tierprozesse gegen Schädlinge, da kann man relativ sicher sagen,
dass die dem Genre der fiktiven Prozesse zuzuordnen sind. Das waren eben teilweise so
Schwankerzählungen auch, in denen die Grundsätze des römisch-kanonischen Prozessrechts in, wie es
heißt, erbaulicher Art und Weise vermittelt werden sollten. Okay. Dieses Genre der fiktiven
Prozesse, die gibt es also seit dem späten Mittelalter, Beginn der frühen Neuzeit und da
gibt es eben ganz, ganz viele so absurde Beispiele auch. Und die Vermutung ist eben, dass quasi
historisch im 19. Jahrhundert diese fiktiven Prozesse irgendwann mal für ernst genommen haben
und sich das bis heute weitergetragen hat. Ah, sehr gut. Und es heute so, weil es eben auch keine
Tradition gibt. Also die tauchen im 13. Jahrhundert auf und es gibt quasi, es gibt keine Rechts-Tradition,
die darauf hindeuten würde, dass es das wirklich gegeben hat. Okay, das heißt aber, wir sprechen
jetzt hier von zwei Dingen. Also wir sprechen einerseits von den fiktiven Prozessen, wo jemand
einfach üben wollte und wir sprechen von einer Sammlung von Prozessen, die quasi so als Hoax
verbreitet worden sind. Nee, das ist beides dasselbe. Also es gab quasi fiktive Prozesse,
die auch, die meiner Meinung nach einen Prozess gegen Schweine dargestellt haben, weil es nur darum
ging, das Prozessrecht durchzuüben. Aber das war quasi völlig egal. Die haben quasi versucht,
das in Lustig zu machen, um sich das besser einprägen zu können. Okay, das heißt also,
diese Quellen-Sammlung aus dem 19. Jahrhundert hat, was sie gemacht hat, dass es dann zum Hoax
geworden ist, dass sie gesagt hat, diese Sachen waren echt. Genau, ja. Okay, und ab diesem Zeitpunkt
sind diese Prozesse für folgen genommen worden? Genau, ab diesem Zeitpunkt sind die Prozesse für
echte Prozesse gelesen worden. Okay. Und was auch dazu kommt ist, dass es ja gar keine Notwendigkeit
in dem Sinne gab, wenn man Tiere quasi nicht vermenschlicht, dass man die in diesen Strafprozessen
einordnet, weil polizeirechtliche Anordnung von gefährlichen Tieren, die gab es quasi durch die
ganze Geschichte und gibt es ja auch heute noch. Und das heißt, es gab eigentlich keine Notwendigkeit,
dass man Tiere im Strafprozess unterwirft. Ja, erinnert. Allerdings, im Zeitalter dieser
Hinrichtungsspektakel, also hat man quasi diese öffentliche Vollschreckung dieser Maßnahmen auch
an Tieren vollzogen, um so ein Spektakel draus zu machen. Ja, sehr gut. Und jetzt kommen wir wieder
zurück zu Mary und Topsy. Bei denen war es ja auch so, die wurden getötet, weil sie quasi als Gefahr
dargestellt wurden. Und die Tötungsart, die wurde nicht gewählt, weil man die Tiere vermenschlicht
hat, sondern um einen Prozess gemacht hat, sondern man hat diese Tötungsart gewählt,
um möglichst öffentlichkeitswirksam diese Tiere zu töten. Ja. Und das haben sie auch erreicht. Also
Irwin ist heute noch bekannt für die Tötung von Mary. Gratulation Irwin. Ich weiß nicht, ob das so
die... Das ist für das man berühmt sein will, aber hey, you do you. Ich glaube auch tatsächlich,
heute sind die nicht mehr so besonders stolz auf diese Geschichte. Aber es hängt jetzt an ihnen.
Richtig. Dieser Makel. Ja, Richard, das war mein Zeitsprung über Murderous Mary und die
Tierprozesse, die es vielleicht so in der Form gar nicht gegeben hat, vielleicht aber doch. Das
ist sehr gut. Eine sehr schöne Zusammenfassung und eine sehr schöne Geschichte, also eine sehr
schöne Ansammlung von Geschichten, vor allem dann mit diesem Paukenschlag, dass die so höchst
wahrscheinlich gar nicht wirklich stattgefunden haben. Was sie mir natürlich schon fragt, du
zitierst diesen Historiker, der ein Buch drüber geschrieben hat und der aber überzeugt ist davon,
dass sie tatsächlich stattgefunden haben. Was glaubst du, warum er weiterhin davon überzeugt
ist, wenn es Anzeichen dafür gibt, dass es eigentlich nicht wirklich stattgefunden hat?
Ich glaube, weil er eigentlich was anderes in seinem Buch erklären will. Also für ihn, glaube
ich, ist es gar nicht so wichtig, ob die Prozesse tatsächlich stattgefunden haben oder nicht. Das
Buch, das er geschrieben hat, heißt das Fremde Mittelalter und der will eigentlich so eine
Mentalitätsgeschichte des Mittelalters schreiben und er will eigentlich erklären, wie die Menschen
so gedacht haben. Also das ist ja auch nachvollziehbar, weil es ja auch wirklich so ist,
dass dieses Geistliche hat wirklich alles durchdrungen. Deswegen ist ja der Gedanke,
dass so was stattfinden hätte können, für uns zwar absurd, aber wenn man sich reinversetzt in
diese Zeit, gar nicht so absurd. Von daher verstehe ich schon. Aber da fällt mir noch was ein. Daniel,
hast du die Debatte um Naomi Wolf verfolgt? Nein. Das passt jetzt ganz gut. Naomi Wolf,
die Schriftstellerin kennst du, oder? Die Amerikanische. Die hat ihr Buch geschrieben,
unter anderem, also in erster Linie geht es um Homosexualität im viktorianischen England. Es hat
sich herausgestellt, als jemand ihr Buch ein bisschen durchforstet hat, dass viele der Dinge,
die sie beschreibt in diesem Buch, also vor allem Exekutionen von Homosexuellen im späteren 19.
Jahrhundert, dass die auf Missverständnis ihrerseits passieren, was ein gewisser Rechtsausdruck
bedeutet. Wo sich dann herausgestellt hat, dass ein Großteil dieser Menschen gar nicht exekutiert
worden sind. Und damit quasi ein zentraler Punkt hier des Buchs, eigentlich nicht stimmt. Und im
Zuge dessen, und das ist mir nämlich eingefallen, als du von diesem Hawks gesprochen hast, im Zuge
dessen habe ich dann gelesen, dass sie sich auf eine Quelle gestützt hat, die von jemandem geschrieben
worden ist, der eigentlich selber bekannt ist dafür, dass er Hawks veröffentlicht hat. Und
zwar, nicht nur selber, sondern er hat auch noch Personen quasi erfunden, die Artikel geschrieben
haben, wo diese Quellen erwähnt werden. Und diese Quellen hat er erfunden. Also, wer das nachlesen
will, es gibt einen Artikel, wenn man das sucht auf einer Suchmaschine, die man verwenden will,
das heißt, der heißt When Charles Dickens Met Dostoyevsky. Und da wird es lang und breit
erklärt, was es mit dem auf sich hat. Und der hat tatsächlich, der hatte ein Treffen zwischen
Charles Dickens und Dostoyevsky erfunden. Also, als Dostoyevsky mal eine Woche belegt in London war,
soll er angeblich Charles Dickens getroffen haben und dann 17 Jahre später in einem Brief von diesem
Treffen geschrieben haben und angeblich in diesem Treffen so über Charles Dickens Werk gesprochen
haben. Und er hat ihm Sachen erklärt, die quasi in der Forschung so quasi angenommen werden,
aber nie so ausgesprochen worden sind von Charles Dickens und angeblich gefunden von irgendeinem
russischen oder kasachischen Gelehrten und in irgendeiner obskuren, irgendeiner obskuren,
einer Zeitschrift veröffentlicht worden, wo man dann drauf kommen lässt, dass die Zeitschrift
nicht existiert und dass auch der Gelehrte nicht existiert und die Person, die das zum ersten Mal
erwähnt hat, auch nicht existiert und alles erfunden worden ist. Und ja, spannende Geschichte,
wer das nachlesen will, ich glaube also die Naomi Wolf Geschichte ist derzeit eh gerade in allen
Munden und wer dann mehr über diesen Hoax nachlesen will, der Artikel heißt, vielleicht
verlinken, verlinken wir ihn einfach in den Show. Ja genau, das ist gut. Aber das ist echt spannend,
weil, also sobald du auch noch Quälen fälschst, wird es halt auch wahnsinnig schwierig, das
nachzuweisen. Weil da musst du quasi nochmal einen Schritt weiter gehen, wenn du das, wenn du, wenn du
die Sache anschaust. Ja genau. Und in, also in diesem Artikel wird halt auch beschrieben, es dauert
halt ewig, bis man zuerst einmal drauf kommt, dass die eine Person nicht existiert. Beziehungsweise
bis man drauf kommt, dass dieses Magazin gar nicht existiert, weil es halt irgendwas Obskures ist,
irgendwann aus Anfang des 20. Jahrhunderts in Russland, wo man dann mit der russischen
Nationalbibliothek, die sich dann dran macht zu suchen, ob das überhaupt existiert. Und da merkt
man mal, wie schwierig das ist, also wie schwierig überhaupt diese ganze Quenck-Kritik ist, wenn man
sich, wenn man nicht einmal genau weiß, ob irgendwas existiert, wo was drin veröffentlicht werden
hätte sollen oder sein hätte sollen. Wenn du das jetzt dann nochmal 500 Jahre zurückdenkst,
dann wird es quasi praktisch unmöglich, solche Sachen nochmal, als wenn jemand vor 500 Jahren
Quellen gefälscht hat, die er dann für sein Werk benutzt hat. Kannst du überhaupt gar nicht
nachvollziehen. Richtig. Also, so viel zu ernsthafter Geschichte, gell? Ja, aber umso wichtiger,
eben sich über Quenck-Kritik und über das Gedanken zu machen, was wir heute denken,
zu wissen über die Vergangenheit. Absolut. Sehr schön. Sehr schöne Geschichte, Daniel. Ich freue
mich. Ja, vielen Dank an der Stelle auch an René für den Hinweis, der mir die Geschichte mit
Murderous Mary geschickt hat. Sehr gut. Das heißt, du hast Murderous Mary genommen und hast
dich als Aufhänger genommen und dann für eine meiste Geschichte. Ich muss sagen, ich habe mir
den Wikipedia-Eintrag durchgelesen und unter Murderous Mary gibt es dann einen Absatz zum
Thema Tierprozesse. Und dann habe ich mir das durchgelesen und habe dann ein paar Quellen
dazu recherchiert und mir gedacht, der Wikipedia-Eintrag ist aber ganz schön unausgewogen.
Da mache ich doch mal einen Zeitsprung dazu. Sehr gut. Da wird die Wut der Wikipedia-Admins
auf uns gezogen. Danke dir dafür. Ja, sehr gerne. Jetzt werden wir nie einen Wikipedia-Eintrag
kriegen. Ich hätte gehofft, es werden 100, kriegen wir einen. Na gut, nachdem wir jetzt
diese Chance vertan haben, würde ich sagen, machen wir einen Sack zu oder? Machen wir das und
beenden die Folge mit einem Feedback-Hinweisblock. Genau. Also wer Feedback geben will zu dieser
Episode, schreibt in erster Linie an den Daniel, weil der ist schuld. Der schreibt entweder ein
E-Mail, feedback.zeitsprung.fm oder kann auch direkt auf der Webseite kommentieren unter jeder
Episode. Auf Twitter sind wir auch twitter.com.zeitsprung.fm. Persönlich ich jetzt, Dormgras,
Daniel Edmeszner. Auf Facebook sind wir auch facebook.com.zeitsprung.fm. Und wer uns
reviewn will, Sterne vergeben, etc., kann das zum Beispiel auf iTunes machen oder überall,
wo man Podcasts bewerten oder kritisieren kann. Auch zum Beispiel auf panoptikum.io.
Sehr gut, ja. Und es gibt auch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir freuen uns
oder wir würden uns freuen, wenn ihr uns dabei helft, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, auf der Webseite zusammengefasst. Und da könnt ihr
euch einen Weg aussuchen und eine Kleinigkeit in den Hut zu werfen. Und wir würden uns freuen,
wenn ihr davon Gebrauch macht. Davon Gebrauch gemacht haben Wolfram, Oliver, Sebastian,
Andre, Samuel, Kai, Martin, Magdalena, Stefan, Markus, Clemens und Helga. Euch vielen,
vielen Dank für eure Unterstützung. Den herzlichen Dank, ja. Und jetzt kommen noch ein paar Namen.
Wenn ihr jetzt eure Namen hört, dann habt ihr Geld auf unser altes Konto bewiesen und würden
uns freuen, wenn ihr noch mal kurz auf die Webseite guckt und die Kontonummer austauscht.
Das betrifft Martin, Patrick, Stefan, Denny, Alexander und Stefan. Also auch euch vielen,
vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Also wir sind euch nicht böse,
dass ihr aufs alte Konto bewiesen habt. Natürlich nicht. Das ist ja jetzt unsere Praxis,
dass wir keine Nachnamen vorlesen, wegen Privatsphäre und so weiter. Das bedeutet,
dass alle Stefans, die uns was überwiesen haben, sind jetzt panisch. Von Schauen habe ich aufs
falsche Konto überwiesen. Richtig. Kann es sein, dass mir dieser Fauxpas passiert ist? Also alle
Martins, Patricks, Stefan, Dennys, Alexanders und Stefan. Stefan haben wir zweimal. Geht schon los.
Zwei Stefans. Also gut, ich glaube, jetzt hilft nichts. Alle Stefans müssen nachschauen,
die eine regelmäßige Zahlung eingerichtet haben. Ja, sehr gut. Ich glaube in dem Fall,
warte, jetzt mache ich mal das, was du immer machst. Daniel, wir haben eine Geschichte. Wir
haben einen Feedback-Hinweis-Blog. Was fehlt uns jetzt noch? Ich glaube, uns fehlt noch,
dass wir einem das letzte Wort geben, das es immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
dass Reporter sich damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.
Ich weiß jetzt nämlich gar nicht mehr, was ich glauben kann eigentlich. In dieser Folge. So ist
das in der Geschichte. Es ist schön, dass der Wolf zurück ist. Es ist mit Sicherheit schön,
hier wieder so ein Wildtier zu haben, wenn der Wolf auch wüsste, dass er wild ist. Wenn er im
Wald bleibt, ist das gar kein Problem.